---
layout: post
date: 2017-04-18 11:23:17 +0800
title:  "PAT Basic 1020. 月饼 (25) (C语言实现)"
categories: Basic
tags: [PAT-B]
---

## 题目

<div id="problemContent">
<p>月饼是中国人在中秋佳节时吃的一种传统食品，不同地区有许多不同风味的月饼。现给定所有种类月饼的库存量、总售价、以及市场的最大需求量，请你计算可以获得的最大收益是多少。
</p>
<p>注意：销售时允许取出一部分库存。样例给出的情形是这样的：假如我们有3种月饼，其库存量分别为18、15、10万吨，总售价分别为75、72、45亿元。如果市场的最大需求量只有20万吨，那么我们最大收益策略应该是卖出全部15万吨第2种月饼、以及5万吨第3种月饼，获得 72 + 45/2 = 94.5（亿元）。</p>
<p><b>
输入格式：
</b></p>
<p>每个输入包含1个测试用例。每个测试用例先给出一个不超过1000的正整数N表示月饼的种类数、以及不超过500（以万吨为单位）的正整数D表示市场最大需求量。随后一行给出N个正数表示每种月饼的库存量（以万吨为单位）；最后一行给出N个正数表示每种月饼的总售价（以亿元为单位）。数字间以空格分隔。</p>
<p><b>
输出格式：
</b></p>
<p>对每组测试用例，在一行中输出最大收益，以亿元为单位并精确到小数点后2位。</p>
<b>输入样例：</b><pre>
3 20
18 15 10
75 72 45
</pre>
<b>输出样例：</b><pre>
94.50
</pre>
</div>

## 思路

每次找到未卖完的月饼中单价最高的，分情况讨论一下这种月饼的库存是否足够剩下的需求量。

更新：这道题迷迷糊糊就AC了，看了别人的文章才知道库存可能不够。。。(′`〃)。我通过的原因是每次卖出一种月饼，就将该月饼的售价改为0，这样时候找最高单价的时候就不会找到这种月饼了，这是初衷。不过由于售价改为0，如果库存不够（此时所有售价都为0），月饼还是在“卖”，但是没有收入(｡･∀･)ﾉﾞ，因此相当于变相地解决了库存不够的问题。（突然觉得自己好机智怎么办）

## 代码

[最新代码@github](https://github.com/OliverLew/PAT/blob/master/PATBasic/1020.c)，欢迎交流
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int N, max;
    float D, Storage[1000], Total = 0, Price[1000];    
    
    scanf("%d %f", &N, &D);
    for(int i = 0; i < N; i++) scanf("%f", Storage + i);
    for(int i = 0; i < N; i++) scanf("%f", Price + i);
    
    while(D > 0)
    {
        max = 0;
        for(int i = 0; i < N; i++)
            if(Price[i] / Storage[i] > Price[max] / Storage[max])
                max = i;
        
        if(Storage[max] < D) 
        {
            Total += Price[max];
            D -= Storage[max];
            Price[max] = 0;
        } 
        else 
        {
            Total += Price[max] * D / Storage[max];
            D = 0;
        }
    }
    printf("%.2f", Total);

    return 0;
}

```