# PAT Basic 1020. 月饼 (25) (C语言实现)

### 我的PAT系列文章更新重心已移至Github，欢迎来看PAT题解的小伙伴请到[Github Pages](https://oliverlew.github.io/PAT)浏览最新内容([本篇文章链接](https://oliverlew.github.io/PAT/Basic/1020.html))。此处文章目前已更新至与Github Pages同步。欢迎star我的[repo](https://github.com/OliverLew/PAT)。

## 题目

月饼是中国人在中秋佳节时吃的一种传统食品，不同地区有许多不同风味的月饼。现给定所有种类月饼的库存量、总售价、以及市场的最大需求量，请你计算可以获得的最大收益是多少。

注意：销售时允许取出一部分库存。样例给出的情形是这样的：假如我们有 3 种月饼，其库存量分别为 18、15、10 万吨，总售价分别为 75、72、45
亿元。如果市场的最大需求量只有 20 万吨，那么我们最大收益策略应该是卖出全部 15 万吨第 2 种月饼、以及 5 万吨第 3 种月饼，获得 72 +
45/2 = 94.5（亿元）。

### 输入格式：

每个输入包含一个测试用例。每个测试用例先给出一个不超过 1000 的正整数 $N$ 表示月饼的种类数、以及不超过 500（以万吨为单位）的正整数 $D$
表示市场最大需求量。随后一行给出 $N$ 个正数表示每种月饼的库存量（以万吨为单位）；最后一行给出 $N$
个正数表示每种月饼的总售价（以亿元为单位）。数字间以空格分隔。

### 输出格式：

对每组测试用例，在一行中输出最大收益，以亿元为单位并精确到小数点后 2 位。

### 输入样例：

    
    
    3 20
    18 15 10
    75 72 45
    

### 输出样例：

    
    
    94.50
    



## 思路


每次找到未卖完的月饼中单价最高的，分情况讨论一下这种月饼的库存是否足够剩下的需求量。

更新：这道题迷迷糊糊就AC了，看了别人的文章才知道库存可能不够。。。(′`〃)。我通过的原因是每次卖出一种月饼，就将该月饼的售价改为0，这样时候找最高单价的时候就不会找到这种月饼了，这是初衷。不过由于售价改为0，如果库存不够（此时所有售价都为0），月饼还是在“卖”，但是没有收入(｡･∀･)ﾉﾞ，因此相当于变相地解决了库存不够的问题。（突然觉得自己好机智怎么办）

## 代码

[最新代码@github](https://github.com/OliverLew/PAT/blob/master/PATBasic/1020.c)，欢迎交流
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int N, max;
    float D, Storage[1000], Total = 0, Price[1000];

    scanf("%d %f", &N, &D);
    for(int i = 0; i < N; i++) scanf("%f", Storage + i);
    for(int i = 0; i < N; i++) scanf("%f", Price + i);

    while(D > 0)
    {
        max = 0;
        for(int i = 0; i < N; i++)
            if(Price[i] / Storage[i] > Price[max] / Storage[max])
                max = i;

        if(Storage[max] < D)
        {
            Total += Price[max];
            D -= Storage[max];
            Price[max] = 0;
        }
        else
        {
            Total += Price[max] * D / Storage[max];
            D = 0;
        }
    }
    printf("%.2f", Total);

    return 0;
}
```