# PAT Basic 1067. 试密码 (20) (C语言实现)

### 我的PAT系列文章更新重心已移至Github，欢迎来看PAT题解的小伙伴请到[Github Pages](https://oliverlew.github.io/PAT)浏览最新内容([本篇文章链接](https://oliverlew.github.io/PAT/Basic/1067.html))。此处文章目前已更新至与Github Pages同步。欢迎star我的[repo](https://github.com/OliverLew/PAT)。

## 题目

当你试图登录某个系统却忘了密码时，系统一般只会允许你尝试有限多次，当超出允许次数时，账号就会被锁死。本题就请你实现这个小功能。

### 输入格式：

输入在第一行给出一个密码（长度不超过 20 的、不包含空格、Tab、回车的非空字符串）和一个正整数 N（ $\le$
10），分别是正确的密码和系统允许尝试的次数。随后每行给出一个以回车结束的非空字符串，是用户尝试输入的密码。输入保证至少有一次尝试。当读到一行只有单个 #
字符时，输入结束，并且这一行不是用户的输入。

### 输出格式：

对用户的每个输入，如果是正确的密码且尝试次数不超过 N，则在一行中输出 `Welcome in`，并结束程序；如果是错误的，则在一行中按格式输出
`Wrong password: 用户输入的错误密码`；当错误尝试达到 N 次时，再输出一行 `Account locked`，并结束程序。

### 输入样例 1：

    
    
    Correct%pw 3
    correct%pw
    Correct@PW
    whatisthepassword!
    Correct%pw
    #
    

### 输出样例 1：

    
    
    Wrong password: correct%pw
    Wrong password: Correct@PW
    Wrong password: whatisthepassword!
    Account locked
    

### 输入样例 2：

    
    
    cool@gplt 3
    coolman@gplt
    coollady@gplt
    cool@gplt
    try again
    #
    

### 输出样例 2：

    
    
    Wrong password: coolman@gplt
    Wrong password: coollady@gplt
    Welcome in
    



## 思路


很考察思路严谨的一道题，真的要考虑周全输入密码时的情况。

正确密码是没有任何空白字符的，而用户输入可以在一行内任意输入，因此接受用户输入应该以换行符为判断标准。

C不方便的地方就是读字符串必须提前设定长度，而这道题的用户输入并没有任何限制，因此在程序中应该考虑防溢出的机制(比如边界检查)：
- 我每次只读20个字符或者读到换行，达到这样的目的，使用了`scanf("%20[^\n]")`，```[^...]```能够读取到^后边的字符，而不是`%s`读到空白字符。
- 如果用户还有输入，再**逐一**读取字符，一直输出到换行，这样保证了程序的健壮性。

## 代码

[最新代码@github](https://github.com/OliverLew/PAT/blob/master/PATBasic/1067.c)，欢迎交流
```c
#include <ctype.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main()
{
    int N;
    char c, correct[21], user[21];

    scanf("%s %d", correct, &N);
    while(getchar() != '\n');
    while(N--)
    {
        scanf("%20[^\n]", user); /* avoid overflow */
        c = ungetc(getchar(), stdin);
        if(!strcmp(user, "#") && c == '\n')
        {
            break;
        }
        else if(!strcmp(correct, user) && c == '\n')
        {
            puts("Welcome in");
            break;
        }
        else
        {
            printf("Wrong password: %s", user);
            while(putchar(getchar()) != '\n') ;
            if(!N)  puts("Account locked");
        }
    }

    return 0;
}
```