---
layout: post
date: 2017-04-14 21:17:03 +0800
title:  "PAT Basic 1010. 一元多项式求导 (C语言实现)"
categories: Basic
tags: [math,  polynomials]
permalink: Basic/1010.html
---

## 题目

设计函数求一元多项式的导数。（注： $x^n$ （ $n$ 为整数）的一阶导数为 $n x^{n-1}$ 。）

### 输入格式:

以指数递降方式输入多项式非零项系数和指数（绝对值均为不超过 1000 的整数）。数字间以空格分隔。

### 输出格式:

以与输入相同的格式输出导数多项式非零项的系数和指数。数字间以空格分隔，但结尾不能有多余空格。注意“零多项式”的指数和系数都是 0，但是表示为 `0 0`。

### 输入样例:

    
    
    3 4 -5 2 6 1 -2 0
    

### 输出样例:

    
    
    12 3 -10 1 6 0
    



## 思路


这道题重点就是怎么处理各种各样的项的输出，如果思路清晰了就没有问题。
- **读取：** 使用`scanf`一次读取两个`int`，读到`EOF`表示结束。
P.S. 看到[这篇博客](http://blog.csdn.net/xtzmm1215/article/details/38408583)才学习到的（因此下面第一个代码不是我独立写出来的，当然看文中的描述，这个博主也是在别的地方看到的这个方法），后边附的第二个解法是我之前的方法，使用了`ungetc`，不过我觉得也算个方法吧～～只有换行的时候还是极好的。
- **顺序：** 题目中没有任何提示多项式各项会按照何种顺序输入，保险起见，要写能接受任何顺序的多项式（[例如牛客网这个例子](https://uploadfiles.nowcoder.com/images/20160606/344844_1465210468549_0B86F9634741D02D711276ABB9436874)，话说这网站竟然给测试点内容）。
- **输出"0 0"的情况：** 只有常数项的时候，需要输出0 0，常数项的特征就是指数为0。很多代码都用指数乘系数判断，其实系数为零、指数不为零的情况根本不存在嘛！指数为零就是充要了。

## 代码

[最新代码@github](https://github.com/OliverLew/PAT/blob/master/PATBasic/1010.c)，欢迎交流
```c
{% raw %}#include <stdio.h>

int main()
{
    int coef, index, count = 0;

    while(scanf("%d %d", &coef, &index) != EOF)
    {
        if(index) /* Constant terms result in zero */
        {
            if(count++) putchar(' ');
            printf("%d %d", coef * index, index - 1);
        }
    }

    /* Zero polynomial or constant */
    if(count == 0)
        puts("0 0");

    return 0;
}
{% endraw %}```