---
layout: post
date: 2017-04-18 16:52:44 +0800
title:  "PAT Basic 1030. 完美数列 (C语言实现)"
categories: Basic
tags: [PAT-B]
permalink: Basic/1030.html
---

## 题目

{% raw %}<div class="ques-view"><p>给定一个正整数数列，和正整数 <span>$p$</span>，设这个数列中的最大值是 <span>$M$</span>，最小值是 <span>$m$</span>，如果 <span>$M \le mp$</span>，则称这个数列是完美数列。</p>
<p>现在给定参数 <span>$p$</span> 和一些正整数，请你从中选择尽可能多的数构成一个完美数列。</p>
<h3 id="-">输入格式：</h3>
<p>输入第一行给出两个正整数 <span>$N$</span> 和 <span>$p$</span>，其中 <span>$N$</span>（<span>$\le 10^5$</span>）是输入的正整数的个数，<span>$p$</span>（<span>$\le 10^9$</span>）是给定的参数。第二行给出 <span>$N$</span> 个正整数，每个数不超过 <span>$10^9$</span>。</p>
<h3 id="-">输出格式：</h3>
<p>在一行中输出最多可以选择多少个数可以用它们组成一个完美数列。</p>
<h3 id="-">输入样例：</h3>
<pre><code class="lang-in">10 8
2 3 20 4 5 1 6 7 8 9
</code></pre>
<h3 id="-">输出样例：</h3>
<pre><code class="lang-out">8
</code></pre>
</div>{% endraw %}

## 思路

上了陈越、何钦铭老师的MOOC的同学（没上过也可能）应该记得一个“最大子列和”问题。陈越老师从O(N^3)的方案一直讲到O(N)的方案，其实就是思路的优化。这道题有很相似的特性。
当然这道题应该没有O(N)的方案，因为这个需要排好序，所以至少是O(N log(N))。不过如果看排好序后的时间消耗，是可以达到O(N)的。

- 先对数组进行非递减排序。
- 设置两个指针，分别代表完美数列的开头和结尾。
- 每次我们都将结尾指向刚刚开始大于开头的一个数，二者距离就是目前完美数列的最长长度。
- 开头指针向下进行遍历，这个时候结尾指针只需从原位置开始向下遍历即可，因为新的开头的数一定更大，那么结尾的数一定不会小于上次的值。

这样我们所用的时间就是开头和结尾分别一次遍历的时间，就是2N，完成O(N)的目标。

**代码实现：**

题目给的数字都是小于10^9的，但是在判断M <= m \* p的时候，m \* p是可能大于32位整型范围的，要合理处理这个数字。

## 代码

[最新代码@github](https://github.com/OliverLew/PAT/blob/master/PATBasic/1030.c)，欢迎交流
```c
{% raw %}#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int comp(const void *a, const void *b) 
{ 
    return *(int*)a - *(int*)b; 
}

int main()
{
    int N, p, data[100000];
    int max = 0, first, last;
    
    scanf("%d %d", &N, &p);                                         /* read */
    for(int i = 0; i < N; i++) 
        scanf("%d", data + i);
    
    qsort(data, N, sizeof(int), comp);                              /* sort */

    for(first = 0, last = 0; last < N && max < N - first; first++)  /* find */
    {
        while(last < N && data[last] <= 1L * data[first] * p)
            last++;
        if(max < last - first) 
            max = last - first;
    }
    printf("%d", max);

    return 0;
}
{% endraw %}
```